## 一、实验项目名称
### 函数的使用

## 二、实验目的
1.掌握函数的定义和调用方法。
2.练习重载函数的使用。
3.练习使用系统函数。
4.学习使用VS 2010 及以上的debug调试功能，使用step into追踪到函数内部。

## 三、实验基本原理
1.编写一个函数把华氏温度转换为摄氏温度，转换公式为：C = (F - 32) * 5/9。 

2.编写重载函数Max1可分别求取两个整数，三个整数，两个双精度数，三个双精度数的最大值。

3.使用系统函数pow(x,y)计算x，y的值，注意包含头文件math.h。

4.用递归的方法编写函数求Fibonacci 级数，观察递归调用的过程。

## 四、主要仪器设备及耗材
计算机、Visual Studio 2010及以上

## 五、实验步骤
1.编写一个函数把华氏温度转换为摄氏温度，转换公式为：C = (F - 32) * 5/9。

2.重载函数Max1可分别求取两个整数，三个整数，两个双精度数，三个双精度数的最大值。

3.使用系统函数pow(x,y)计算x，y的值，注意包含头文件math.h。

4.用递归的方法编写函数求Fibonacci 级数，观察递归调用的过程。

## 六、实验数据及处理结果

图1-1 温度转换测试

图1-1-1 温度转换测试

图1-2 重载函数测试

图1-3 函数pow(x, y)
  
图1-4 斐波那契数列(递归)

## 七、思考讨论题或体会或对改进实验的建议（讨论记录）
**讨论题：**
**1.在编程作业版块中使用的是OJ平台，该平台有哪些需要注意的地方？**

有些输入输出格式需要注意，各变量输入输出时间隔的空格数量，一些头文件的引入是否正确。

**2.如果在Visual Studio 2010及以上编译环境中，声明变量时未赋值，该变量是否能输出值？为什么？**

能输出值，是脏数据。

**3.什么是逻辑运算符的短路特性？具体有什么用？**

对于&&运算如果左边为false则不会再运行右边；对于||运算如果左边为true则不会再运行右边。利用这一特性，可以作为一个条件约束，代替if、while等语句。

**4.Sizeof运算的具体用途？**

以字节数的形式给出操作数的存储大小。

**5.break与continue的区别？**

Break是直接结束退出循环；而continue则是结束当前这一次循环。

**6.auto与decltype类型用法？**

Auto是通过编译器计算变量的初始值来推断变量类型，而decltype不用将表达式的值计算出来；auto一般会忽略顶层const同时底层const则会保留下来，但是decltype则会保留下来。

**7.例3-2中if(ch==’1’) value +=static_cast<int>(power(2,i))的含义？**

判断ch是否为字符1，如果是字符1，则加上转为int类型的2的i次方的结果。

**8.Rand()的含义？有没有真正的随机数生成方法？**

返回一个从0到最大随机数的任意整数，但是是伪随机数；可以使用srand（time（NULL））。

**9.按照自己的理解解释什么叫递归？**

递归就是函数自己在函数体内调用自己，迭代最后通过结束条件不断返回。

**10.函数的参数传递有几种形式？适用场景有哪些？**

四种；值传递，指针传递，引用，全局变量。

**11.内联函数、constexpr函数的用法？**

内联函数是将相应的函数代码代替函数调用。Constexpr是指能用于常量表达式的函数，即可以在编译时计算其返回值的函数。

**12.函数重载的注意事项？**

重载函数必须具有不同的参数表；在定义和调用重载函数时要注意其二义性。

**13.除了sqrt、abs之外，常用的系统函数有哪些？如何使用？**

三角函数、反三角函数、取整等。
